# 我的自传

我的朋友说我是一个勇敢又独立的人，他们说的时候，还带着几分羡慕和钦佩。羡慕我去能够去做我喜欢的事情，钦佩我敢于去做我敢去做的事情。

## 一个人

上小学的时候，看着别的小朋友都有大人陪着来学校，我才发觉自己没有。然后好奇地问爷爷：“爷爷，别的小朋友都有家长送来学校，为什么我没有？”爷爷回答：“别人有爸妈送，我不是你爸妈。李桂华，你就别指望我会送你，我是不会送你的。”打那以后，我就没有再提过这样的事情。我默默地一个人上着学，偶尔会羡慕别的小朋友送，但是后来就慢慢习惯了。爸妈偶尔在家，说要送我，被我拒绝了。三年级的时候，我就自己揣着钱自己去隔壁村报名。慢慢地，除了学费，学校里的事情，家人都没有操过心。我就这么一个人上学，一个人回家，包括去外省读大学。

如今想来，不知道当初爷爷不送我上学，是幸，还是不幸。放眼望去，好像没有哪个同龄人像我一样，有如此宽松的成长环境，宽松得让我现在想起来都觉得险象丛生。**但至少，这段经历让我变得独立，不依赖。**
## 一个语文课

高一时，有一节语文课，老师在讲史铁生的《我与地坛》。我虽记不清那堂课的内容，但我记住了我开了一个小差。在开小差的前一秒，我在为“人终究会死去”这个事实而难过。我想到了那些最终化作春泥的花儿，我问自己：“难道我自己也会像这些花，枯叶一样，仅仅是来这周遭晃一圈，然后便不再出现在这周遭里？”我懊恼，心底有一个声音响起：“不行，我要在这个世界里留下属于我的痕迹。”我庆幸，当年的自己在知道人终有一死后，不是想着既然都会死，那就现在就死去。


那一年，乔布斯的死讯跨越了太平洋，传到了中国，传到了我英语老师那儿，传到了我这儿。听到消息的那一刻，我在想：这到底是怎样的一个人呐，死亡的消息可以越及这么广的辽域。于是我有了自己死后的愿景。那时的我以为在这个世界上留下痕迹就是要成为一个伟大的人，成为一个具有影响力的人。**后来，我才知道，要在这个世界留下属于自己的痕迹，是要留下抵得住时间的作品。人因作品而伟大。**



## 死亡是一个未知的终点

那时的自己以为，人的生命都会完整地经历胚胎期，婴儿期，儿童期，青年期，和老年期。人要衰老了才会死亡。真的是自己以为的这样吗？

高考结束后的某一天，我接到一位高中好友的电话。她在电话里哽咽地说：“冬菊，冬菊，冬菊死了。”冬菊是我俩的好朋友。突然接到我再也看不见她这个事实，我的眼睛就湿润了，泪珠止不住往外窜。从来没有想过她会这么早地离开，明明她前两天还在和我打电话，明明前两天还发消息假装恐吓我，明明说好了国庆节的时候要去西安这么看我，明明......人怎么说没就没了......原来生命是如此的脆弱，原来生命的终点不是一定是要等到衰老之后，原来死亡这个终点是一个未知点。“冬菊临死前，当她回首自己的过去时，她就这么死去了，她会觉得遗憾吗？”我问自己。我不知道。“如果你是她，你会觉得遗憾吗？”另一个声音问我。

我有些被震住了，因为我从来没有想过自己即将离世。回顾自己的过往，我的回忆竟齐齐整整的都是学校，是课桌，是试卷，是成绩，是那个埋头学习的自己。这样单调的过去，如果我就这么死去了，我会遗憾吗？会，我会。**我要为自己活过一次，而不是为拿高分，获取更多的赞赏而活。我要去做我真真切切渴望去做的事情。**

阿德勒在《超越自卑》中说：“人是由过去记忆组成。”一个人上学，一个小差，一个未知，承载着我的初心，挟裹着未来的期许。人的一生，无非走向一个又一个未知，解开一个有一个未知。这一程，有惊喜，有恐惧，有无助，有平静。暂且沉浸自己的今天，告别昨天，憧憬未来吧！ 

changelog:

2017-10-24 初稿，经写匠润色。
