# 个人教程

>这周你新学会了什么？教是更好的学，在此写篇教程给六个月前的自己，教会 ta 这些新知/技艺吧！

# 和你聊一聊故事吧

聊故事之前，我们先复习一下什么样的叙事结构能称为最小故事。

最小故事包含三个事件。暂且用A，B，C指代。
A为状态性事件，描述人在某一地点，时间的状态。
A，B，C存在时间顺序，A 》 B 》 C。
B, C 存在因果关系；
A与C构成逆转。

符合上面的叙事结构的叙事，就是一个故事。

可问题来了，当你像套一个公式一样，写出了一个最小故事，你的读者却评价你故事性不强。说人话呢，就是，艾玛，你这个故事不吸引人。

想想看你初中时喜欢的那本小说《你走以后》，上个月你再翻看那本小说，你也依旧深深地被吸引，完全沉浸于小说中。

那么，如何写出吸引人的故事呢？

## 故事是为了解决一个问题，或化解一个冲突

在你不多的阅读与观影经验里，什么时刻是你不肯抛掉手里的书，非得阅读下去不可？是不是你的脑海里有想要探究的问题的时候。这个问题有些可能是“一个人物遇到了左右为难的选择——妈妈和女朋友同时掉到水里，先救谁呢？”，有些可能是“当主人公发现真相并不是他所想象的那样时，他会怎么做——他发现他喜欢的女生是他亲妹妹会怎么样？”这些问题，有些是你在自己的人生中遇到的，你希望看人物怎么解决。这个过程，就是你被吸引的过程。一个吸引的故事，就是善于不断地给读者提问题，并在后面的情节中展现人物的选择。

向读者提问题，也就是营造冲突。那什么是冲突呢？戏剧。。有一个公式：外在目标 + 对抗因素 + 。。 = 冲突。拿 神偷奶爸1 这部电影来举例，格鲁策划已久的偷乐月计划，还差最后一步到达外太空，使用浓缩手枪让月球变小，偷月计划便圆满完成，他极可称为最厉害的神偷。但是，因为要偷那把浓缩手枪，他领养了三姐妹。随着偷月计划接近尾声，他与这三姐妹的感情也越来越深厚。不巧，他要偷月的日子和三姐妹芭蕾舞表演舞的日子相重合了。这个时候冲突就出现了。是继续坚持自己的初心，登舱偷月，完成自己一直渴望的梦想？还是，去参加三姐妹的芭蕾舞表演，不这些孩子失望。前面有了一长串的铺垫，告诉观众这个偷月计划对格鲁而言是多么多么重要，同时又在展现这个格鲁和三姐妹的感情的不断增强。格鲁已然把自己当做这三个孩子的父亲，这个时候，这个冲突就变得很强烈了，作为观众，你一定舍不得离开屏幕，你一定很想知道，这个人，该如何选择。

一个故事里，可不仅仅只有一个冲突哦。在主人公实现自己目标的过程中，他会遇到很多个障碍。正是这一个又一个障碍，一个又一个冲突，让读者更加往下阅读。

## 认知原理助力

符合人类认知规律的故事，读起来会更轻松，人们也会更喜欢读。认知科学有四大基础原理：大脑爱模式，大脑爱惊奇，大脑爱情绪，大脑爱偷懒。

### 大脑爱模式

最小故事中的事件二发生在事件三之前，当两个事件先后呈现，人类的大脑会脑补出因果联系，即使这两个事物根本不存在因果联系。

大脑爱模式，是大脑进行范畴化机制。假如你想给读者展现一个情景，或人物的特点，比如你要写一个地方的落后，你可以列举三个以上落后的表现，比如这里的智能手机还没有普及，连WiFi是个啥都不懂，更没有外卖，而非直接告诉读者。读书时领悟作者书面语背后的想法，是阅读的一大乐趣嘛。作为作者，有义务捍卫读者的阅读兴趣。

### 大脑爱惊奇

故事贵奇。故事的新奇，来源于时空变换。这个时候，要做的，就是反人类大脑的模式。

### 大脑爱情绪

看江小白的这个广告，它的故事符合了最小故事的结构，它做得最好的地方在于它能够刺激观众的情绪。

### 大脑爱偷懒

写故事时，有些东西要直接给读者讲清楚，能让读者接收到，就不要让读者选择。

组块要符合 4 * 5原理，广度控制在四个以内，搜索深度不超过5个。

## 知道这些能写好故事吗

你是不是有个疑问——“既然你能告诉我如何写出一个吸引人的故事，那么你能够写出一个吸引人的故事吗？”

好问题。我得诚实的回答你，我不能。我还需要可以多加练习，将此篇教程里的东西内化为自己的本能，我才能够使用。

再且，好的故事还需要作者自如能伸缩的意向性，这是一个神技，一般人没有，哈哈哈。

## changlog:

2017-10-24:创建

2017-10-28：继续创建
