>请在此撰写本章进阶任务。

## 小男孩的走路游戏

浩瀚无垠的宇宙中，有着这样靠近月球一颗行星。这颗行星，不像太阳那样炫目，不像地球那样晶莹，他就是这诺大的太阳系里，你一眼望去，准保不会注意到的一颗行星。可这颗行星，是地球上的科学家们，正在寻寻觅觅的，有生命存在的行星呀！——这颗行星上住着一个小男孩。

小男孩，8岁。他家很富裕，家里有很多的机器人，还有一个很大的花园。他的妈妈很喜欢鲜花，格外重视花园的打理工作。常常能看见蝴蝶在五彩缤纷的花儿中流连忘返，蜜蜂嗡嗡地，一会儿驻足在这株花前，一会又驻足在那株花前，忙的不亦乐乎。花园的园丁都是机器人，悉心地照料着这些花儿。小男孩从来不会主动去那花园走走，每次他妈妈鼓励他多多和植物相处，亲近自然，别老和机器人玩，他才会走去那个花园里转转，但就是走两步。然后又溜回去，让机器人给他配置更有挑战性通关游戏。

有一次全家去月球度假时，他在度假区的草坪上和机器人玩。他让机器人的双手架着他的咯吱窝，然后转圈圈。机器人的腰部与臀部之间是活性的关节，这个关节可以360°旋转。机器人架着男孩的咯吱窝，然后听到“转圈”的指令开始旋转。可男孩嫌弃他太慢了：“怎么慢得像摇摇椅一样，再快点！”这一次，机器人又再增大转速。他是专门陪孩子的智能机器人，他能够通过与孩子们的身体接触，感应到孩子各方面的生理指标，比如血压，脉搏，体表温度等，以便及时发现孩子的健康问题，保证孩子健康。所以，他会自动孩子生理指标测量得到的反馈，来调节转速，以免孩子为寻求刺激过度，而出现生命危险。“再快一点！”男孩这一次又催促它。他调取男孩的生理指标，确定它还可以再增大转速一些，于是他就转得比之前更快一些。男孩本来是贴在机器人身上的，但随着转速越来越大，他的头顶着机器人的胸脯，两只腿朝外悬空着。男孩又再要求再机器人再快一些，生理指标反馈的依旧是还可以再增大转速，于是男孩又再转得更快一些......他和他的机器人，就这样一次有一次地增大转速。最后他感觉他飞离了那个机器人，并且听见身后机器零件被炸开散落在地的声音......

男孩重重地摔在了，软软的东西上，像触碰到棉花一样。男孩，惊奇地大量这个满是像棉花一样，白白的，软绵绵的地方。这地方竟什么也没有，只是白白的，软绵绵的“棉花”。男孩站起来，右脚往前迈一步，想要在这个新奇的地方看看还有别的东西。结果后脚一打滑，自己就摔下去了。“天呐！这地咋这么滑！”他爬起来，继续像之前一样迈步，他还是摔下去了。“这地真的很滑！”他终于确信了。小男孩得慢慢地，一小步一小步地往前踱，每次只能往前走自己脚板的十分之一的长度。跨得太大了，就会滑。男孩一开始还不太适应，甚至有些害怕呢。

后来熟悉了慢慢往前踱之后，男孩会故意大步往前跨，故意让自己的后脚滑，然后自己咯咯咯咯地在那里笑。他觉得这样很好玩。有时候他又会故意加快速度往前走，并且数着自己走的步数，争取在滑倒前，比上次多走一步。看着他小小的背影，停在某处许久，噗通掉在“棉花”上，又直直地站立起来好多次，那他一定是在那玩走路，还咧开嘴在笑呢。累了，随时躺下来休息。“棉花”很柔软，很舒服。

太阳升了又落，落了又升。小男孩一次又一次地玩着他的走路游戏，终于觉得有些厌倦了，脸上那乐滋滋的笑容也不见了。他多么希望有人可以陪着他玩啊。他默默地对自己说：“如果有人来到这个星球上，我一定会带着他玩走路。”他想着和玩伴一起玩耍的情境，嘴角便上扬，形成一个漂亮的弧度。不一会儿，那弧度像被松手的线，慢慢地又回到原来的位置。男孩知道，那个玩伴，还不知道什么时候会出现呢！

男孩寻思着，在这个孤独的星球上再找找别的乐趣。可是这空廖廖的星球，还有什么可以玩呢？他没有发现任何的植物，也没有发现任何的动物，甚至连小虫都没有啊。他就这样无精打采地过了几天，这几天，他待在一个地方上看着太阳升起，落下。他想着自己好几天都没有星球的上极了，他想去那里坐坐，在那里，可以看见很多漂亮的星星。于是，他起身，又开始踱步了。可他一转身，他的眼睛看见不一样的颜色，不同于这个星球的颜色，那是鲜艳的颜色。他朝着他刚刚瞥见的方向看去，哇！那是西瓜红，鹅黄，淡紫三种颜色！！那是一朵小花！！他太高兴得蹦了起来，可是也摔得够呛......

“哦，我叫乔治！”男孩像那朵一直就在他身边，自己却没发现的小花介绍自己。

**changelog**

2017-11-08 初稿

2017-11-10 修订部分情节


----------

----------


**创作过程记录**

2017-11-08起床就想写一个故事，想要把“人是需要陪伴的”这一想法藏在故事里。我还乐哈哈地想把写一个外星球上的故事，并且从男生的角度来写。
早晨出去跑步的时候，《小王子》这个故事串进了我的脑子。所以的写的星球，其实是《小王子》里的星球，再多增了我个人的一些想象——土地都是白白的棉花。。
这是我按照自己对于故事的理解而写出来的故事，写我还未根据最小故事+复杂故事的内容进行修改。我第二次周三下午快速写完千字文。

2017-11-10觉得无论如何都该运用所学到的最小故事的知识来修定这个故事。我修改部分情节，让故事出现反转。但又已经没有了写初稿时的那种旺盛的表达欲，所以又尽量小部分地修改初稿。最终把男孩四岁时，要送到神秘地方，然后男孩被送往星球这个狗血，牵强的情节删掉，替换成描写他和机器人玩旋转，然后旋转的速度太大，就飞离月球了这个故事（我知道这个也很不靠谱，但是它比之前那个好多。。）。为了出现反转，还在前面说明了男孩之前对花无感。（渲染得不是很到位）