# 个人教程

> 这周你新学会了什么？教是更好的学，在此写篇教程给六个月前的自己，教会 ta 这些新知/技艺吧！

# 嘿！我教你写故事吧

水滴集聚成为溪流，溪流最终汇集为汪洋大海。不积小流，无以成江海。无论溪流的身姿多么婉转婀娜，无论汪洋大海多么浩瀚，它们终究离不开卑微的水滴。如果说最小故事是水滴，那么简单故事就是溪流，如果说简单故事是溪流，那么复杂故事就是大海。最小故事，简单故事和复杂故事，共同承载着人类智慧的结晶。

## 水滴

人类的大脑内置了一个故事接受器，所以人类天生就能够判断什么是故事，什么是好故事。符合最小故事的四个原则，才可称为故事。

- 三个事件：事件1，事件2，事件3，
- 事件1，事件2，和事件3存在时间顺序，事件1发生了，事件2发生在事件1后，事件3发生在事件2后，用事件1>事件2>事件3（>表示时间的自然顺序，>的左边事件发生在>右边之前），
- 事件1包含行动者的时间，空间的状态说明，可称为状态事件。事件2与事件3之间存在因果关系，事件2可称为行动事件，事件3是行动产生的结果。
- 事件3是事件1的逆转。

来看一个故事：

> 世界边缘有座小城，在这里每新烤出一片饼干，不出一夜就会被跳蚤吃掉一口。小城里的人烦不胜烦，直到有一天，一位吹笛人来到小城。当烤箱香气弥漫，笛声也从细密的大街小巷中缓缓漫出。细长柔软的笛声攀附在门底、床沿，伸出无数小触手，将跳蚤一排排勾走。小城的人终于能吃上完整的饼干了！人们围着跳舞吃香脆的饼干，欢乐的舞曲持续了一晚，没人注意微弱的笛声在小巷。 后来，小城的烤炉再也烤不出饼干。 ——by欣怡

再来拆解一下故事：

> 事件一：小城每烤出饼干，会被跳蚤吃掉一口，小城里人烦烦烦（冲突）

> 事件二：吹笛人来到小城，笛声把跳蚤勾走（行动）

> 事件三：小城的人终于吃完整饼干（逆转）

这个故事的事件1、事件2和事件3存在一个时间顺序，且事件2与事件3构成因果，而且是极为自然的因果关系，最后的事件3是事件1的逆转。这个故事就是一个最小故事！

最小故事，加上普通事件，就可以构成简单故事，复杂故事。

## 河流

构成最小故事，有且仅有三个事件，这三个事件被称为叙事事件。在叙事事件之间，都加上一个普通事件，那么就会构成核心简单故事。公式：

 > 普通事件1 + 叙事事件1 + 普通事件2 + 叙事事件2 + 普通事件3 + 叙事事件3 + ... + 普通事件n + 叙事事件3
 
简单故事的普通事件插入的顺序就不像核心简单事件，按照一定的时间、空间序列和一定的组织结构进行插入，而是按照随机插入。简单故事的公式为：

> 普通事件1 + 普通事件2 + 普通事件3 + ... + 普通事件n

核心简单故事是简单故事的一种特例，核心简单故事包含于简单故事。并且，核心简单故事和简单故事都有且仅包含一个最小故事。

## 汪洋

有两个以上的简单故事就叫做复杂故事。复杂故事的简单故事有三种组合方式：

* 联合:
> 简单故事a = a1 + a2 + a3 + ... + an
> 简单故事b = b1 + b2 + b3 + ... + bn
> 复杂故事 = a1 + a2 + a3 + ... + an + b1 + b2 + b3 + ... + bn


* 交替：
> 简单故事a = a1 + a2 + a3 + ... + an
> 简单故事b = b1 + b2 + b3 + ... + bn
> 复杂故事 = a1 + b1 + a2 + b2 + a3 + b3 +...+ an + bn

* 嵌入：
> 简单故事a = a1 + a2 + a3 + ... + an
> 简单故事b = b1 + b2 + b3 + ... + bn
> 复杂故事 = a1 ++ b1 + b2 + b3 + ... + bn + a2 + a3 + ... + an 

努力将你手里的笔，写出一个又一个最小故事，简单故事与简单故事彼此交错，编织出人类世界的万千风貌，尽展人类社会的复杂多样。写吧！把你，把生活都写进故事里去，历史的车轮一圈又一圈地往前滚，而你和你的生活就在那里，安然地躺在你的故事里。亦如水滴，安然地躺在大海里，永不干涸。

**备注**：

最小故事由欣怡教练撰写，青豆教练分享。感谢！欣怡教练的这个故事实在是写得太美了，忍不住要拿来举例。
















