>请在此撰写本章进阶任务。

# 漫长的告白

梁林是我的好友，他也是我的高中同学。

梁林是那种容易被人忽略的同学。他身高1米7，在南方，这样的身高不算矮。可是老被他的女朋友拿来笑他。因为每次和他拥抱的时候，女孩的头没有胸膛来靠，她觉得不舒服。虽然长得不高，可他喜欢打篮球，大学里的篮球比赛，他都是主力，有他在的队必胜。可除了会打篮球，他就没有什么可以拿得出手的了。这他也是知道的，他也不在意。他常常和我说，他不指望自己以后能有什么大前途，他就想要平平淡淡的生活。每日朝九晚五，下班和老婆一起操心孩子，偶尔能出去和朋友打打篮球，喝喝酒就心满意足了。

女孩是他同班同学，相貌长得不错，性格爽朗，班里那几位活泼的男生都喜欢和她说话。梁林和那些活泼的男生是好朋友，别的男生和女孩谈笑时，他只是在一旁笑，从不主动说话。但当遇见女孩捂着肚子坐在座位，从不缺席的女孩有好几天不来上课，只有他会关心地询问女孩“你没事吧？”女孩暗恋班上那个最聪明的男孩子，那个上课睡觉，课后不用功，也能考高分的男孩子。她喜欢他的智力，喜欢他的好胜心。可那个男孩子，喜欢隔壁班的那个女神，她是女孩的好朋友。男孩经常写情书，送巧克力，送书给女神，还请女孩帮传送礼物。女孩一开始会觉得难过，但她渴望考上Top1的大学，她渴望去更大的世界，遇见更多优秀的人。这份渴望完全打败了她青春爱情的萌动。后来女孩高考失利，成绩一向优异的她，接受不了这样的失败。她决定复读一年，她要去她渴望的大世界。

梁林毕业后，去省里的一所大学读了预科。梁林有事没事总爱和舍友提起女孩，说的时候眼睛笑得弯弯的，嘴巴都合不拢，露出洁白的整齐的牙齿。预科的生活除了上课，打球，喝酒，也就只剩下无聊了。梁林常常想他的女神，想他暗恋的那个女孩。他给女孩的QQ备注是“思念”。他没事了，就爱盯着女孩的QQ头像。有一次，女孩的头像亮了。他激动地发消息给她：“哇！你竟然在！”“我受伤了.....”女孩回他，还带一个哭鼻子的表情。他来不及反应这是女孩在试探他，想都没想就问：“哪受伤了？伤得重不重？”其实女孩就只是伤了一个脚拇指，踢墙踢伤的。梁林耐心地告诉女孩该怎么处理，又询问女孩的近况，他就用力地找话题，用力地不让和女孩的聊天中断.....

后来女孩上大学了。梁林还是一如既往地找她聊天，一如既往地用力找话题让聊天不中断。这给孤身在异乡读书的女孩带来温暖。好几次，女孩问他为什么那么关心她，他都没有说出那四个字。女孩觉得是自己自作多情了。到女孩生日的那天，梁林送给了女孩一箱的果干，还有一块手表。那果干是她最爱吃的零食，他凭借模糊的记忆，刷了8节课的淘宝才找到的。女孩看着男孩送给她的手表，想起高中时，语文老师曾说送手表的寓意就是表白。她以前不敢确定的东西，变得清晰了。

时光像一只猫，优雅的走过去了。梁林还是一如既往地抱着手机，看着屏幕傻笑。舍友都嘲笑他恋爱中的男人，智商为零。他说他没表白。他说：“能够陪她聊聊天，给她解解闷就满足了。”其实他是怕表白了，他们连朋友都不能做。他知道她不喜欢他这种类型的......四天后的晚上，女孩发消息问他：“你还要不要我？你还要不要表白？你还要不要我当你女朋友？”梁林一开始还不敢相信，以为女孩在开玩笑，他赶紧打岔："你这么晚了还不睡啊？"女孩差点气晕，忙骂他“笨”，只得再问他一次。过了许久，他还不敢完全相信：“你是说真的吗？我的心脏快要跳出来了。”，一会儿，女孩接到了梁林的电话：“喂！不管你是不是认真的，我是认真的。做我女朋友可以吗？” 那晚的月亮真圆呐！

** changelog :**

2017-11-15 完成初稿

2017-11-16 修改组块

2017-11-17 写匠润色

2017-11-18 简洁部分文字，增添部分文采



----------

** 创作过程: **
2017-11-15 ：这周的千字文是让写好友。以往的千字文，在周天拿到题目之后，就开始有想法有兴趣要写了。但是这周的故事，临写之前也还不知道要写什么。原本想写自己的，（我每周都能根据千字文的题目都能写一个不能版本的自传.....）可再自我剖析，我感觉自己要被掏空了。我采取的办法是直接敲字，结果写到两人由同学变成恋人就已经1500个字了，干脆改名字，结果还蛮切文章内容的。

这篇故事，我是打算练习描写人性。我不喜欢这个故事。我不想写爱情故事，可自主心智写出来的故事就是这种类似于青春校园的小说。我喜欢那种读起来，那些能够深层挖掘人性的故事。这样的人性，不仅仅是在爱情中才会展现。可我的自主心智写不出我喜欢的故事，这也许和我过于沉溺于自己的精神世界，忽视现实世界有关。

2017-11-19 ：楼下战友提到我的这篇文，记流水账，应该加强场景描写。我赞同队友说我的文章是流水账，我自己都不喜欢这个故事。但我不赞同说我应该加强场景描写。之所以不赞同，不是因为我很擅长场景描写了，而是我写初稿时，我想象着黄昏时分，凉亭下，我一位饱经风霜，年近古稀的老人，在给一位陌生人，讲着阔别多年的老友的故事。既然讲给人听的故事，我是避免情境的描述的（这是我目前讲故事的偏见）。感谢楼下战友@cen的反馈。让我意识到自身这样的思维模式。



