# 个人教程

>这周你新学会了什么？教是更好的学，在此写篇教程给六个月前的自己，教会 ta 这些新知/技艺吧！

这周星期一的晚上，在写作群里和学友玩了文字游戏。一个是猜谜游戏，另一个是续写故事的游戏。在翻看同学们的答案时，我发现了大家的思维定势竟会如此地一致，有玫瑰花，大家都会想到结婚，爱情，恋爱，美女。这激发了我思考：如何在写作中创造新奇感？学习认知写作学以来，常常能听见阳老师说：“张爱玲不这么写”“张爱玲她用嘴巴来比喻眼睛”“张爱玲用‘烧’这个词来说红”，“伟大的作家常常能够给读者带来新奇的感官体验。”这两个经历，就引发了我翻腾我目前手上有的卡包，来寻找答案，开启这些这周的探索之旅。

私以为只要打破了人们惯性思维，就能够产生新奇感。那么如何打破人们的惯性思维呢？其实阳老师早已把宝传授过来了，只是我没有注意到。卡片写作，远距离联想都可以创造新奇感。

先说说卡片写作。阳老师一直很推崇卡片写作。经常说伟大的作家写文章看到的是一张张的卡片，是用卡片来进行拼接，构造自己的文字世界。而新手是干苦力活，一个词一个词的垒。卡片写作有什么好？卡片写作能够提高创意密度，卡片写作能够改变组块，卡片写作能够产生远距离联想。一张卡片，采用“这时-那时-这时”、“这里-那里-这里”、“我-你们-我”三种结构中任意一种进行积累平时的灵感，字数140-300字。汇集众多的卡片，同样采用。。。。三种结构的任意一种，进行拼接成一篇文章。卡片与卡片任意调用，任意组合，这自然而然能够产生不一样的创意密度，同时由于卡片的自身结构的原因，有助于作者进行远距离联想，产生不一样的创意。

再来看看远距离联想。联想的近距离的，也有远距离的。联想包括在时空上的，还有社会约定文化习俗上的。空间上的远距离联想最典型的例子就是“芝麻开门，______”。大多数人的时空感都是从门外往前看，只有极少数人会是自己在门内，会说“芝麻开门，我要出去！”。后者，就是一种时空变形，就产生了一种新奇感。还有社会文化习俗上的，就是人类千百年的模因。像看星星，潜在的视角都是仰视。但是索。。。的诗歌《星星》里，就让星星坠落到花园里，看星星是俯视的视角。从两个例子呢可以看出，远距离联想打破了人类固有的模式，给人带来一种新奇感。远距离联想是一流作家的拿手技艺，不是一天两天就能够练成的。

人类的大脑爱模式，脑补能力强烈。调用多认知感官描写情境，读者就能自动脑补出情境。使用多个人类的几千年传承下来的模因，读者就能感受到你所要传达的情境。这是大脑爱模式这个原理的应用。但正因为人类的大脑脑补能力强，假若都按照自动脑补出来的内容来写，读者就会觉得没有新意。所以应该逆向模式。比如给“芝麻开门，______”填空的例子。大家一般会填“芝麻开门，开出一朵花。”（视角是由门外往里看）。而“芝麻开门，我要出去。”这个例子，就打破了原有的空间感，新奇感就来了。在时间感上，人类习惯单线性的时间，过去—现在-未来这样的时间链。但是有作家就会打破这样的单一线性的时间链，让过去，现在，未来三种时间相互杂合。像鲁迅会用“又”“每每”这样的时间心理词来打破人类原有的思维模式。阳老师提到的卡片组合方式“这时——那时——这时”的结构，也打破了惯有的时间模式。

要产生惊奇感，还可以使用能够产生惊奇感的词汇，如密室，魔方，森林，蛇等。还可以使用低频词汇，替换文章里的陈词滥调。比如“说”可替换为“大喊，惊叫，呢喃，自言自语道......”,形容词，可将抽象的换成具体的，如“打了**一方寸**的呵欠”。

2017-11-15：初稿

2017-11-20：补充模式，和惊奇感内容


