# 个人教程

>这周你新学会了什么？教是更好的学，在此写篇教程给六个月前的自己，教会 ta 这些新知/技艺吧！

# 修辞不是雕虫小技

12/6/2017 8:59:27 AM 

听了不下10遍“修辞不是雕虫小技”“语言不是思想的外衣，而是思想本身”，今儿才算明白一二其中的内涵。

## 缘起

本周的知识就像一个藏在繁密树枝后的害羞姑娘，若隐若现，若即若离。出现这样的感觉，要么就是我脑能量不够用了，要么是这里面的内容超过了我的认知边界，要么两者皆有。我稍作休息后，随手拿起佐藤信夫的《修辞认识》来看序言，我发现抛开翻译时长句较多的问题外，这本书其实写得还算是深入浅出的，读起来还是很容易的，可理解起来就很吃力了。常常看完一句话，不知所云。

于是动用文献，发现《修辞感觉》是佐藤信夫的修辞学的思想起源，便开始着手阅读《修辞感觉》的序言。花两天的时间看完了《修辞感觉》和《修辞认识》两本书的序言，不能完全地领会佐藤的思想，但他主要谈了什么，心里算是有个底了。

## 修辞

在我以往的认知里，“修辞”是“比喻”“夸张”“拟人”“互文”等这样的卖弄文情的技法（以往的我对文艺有强烈的认知偏见==），它们可用可不用。但是我发现我错了，修辞应该是用语言传达思想的表现技法，不论是口头表达和写文章，你都用到修辞。因为说话和写文章都是对话，你都在试图将自己的想法转化为语言。就算是平铺直叙，这也算是修辞。也就是说，修辞，就是措辞。

以往的修辞的功用的两种看法，一种是追求雄辩的说服力，另一种是追求审美的魅力。即“修辞以立其真”和“修辞以立其诚”的两种看法。“修辞以立其真”认为人的说辞，应该力求用事实和逻辑来分辨，“修辞以立其诚”认为人的说辞，应该追求真诚，讲究文本的感染力和魅力。但是佐藤信夫认为，传统的修辞学存在一个漏洞，它们的忽略了修辞本身的作用——发现性认识的造型。

逻辑和语法规范并不能完全地表达人类的感觉。当你遇见智者的智慧之光时，你的感受用“喜悦，兴奋，欢呼雀跃”来表达恐怕是不够的，恐怕还有“震撼”“忐忑”，还有一种饥饿感——想要更进一步领略智者的精妙思想的渴望，逻辑里不会既有喜悦，又有忐忑，可刚刚入职的新人的感觉里有；逻辑里不会既有喜悦，又有难过，可送闺女出嫁的父母的感觉里有.......佐藤信夫的观点就是让你用修辞去造型你的认识，也就是用你的措辞去表达你的感觉。

人们天生就能够使用语言来描绘自己的感受，所以这些语言表现的技法——修辞术是本身就存在的，根本就不需要去学。这些被总结出来的技法，是人类语言表现的模式。不是现有修辞的技法，才有这些感觉出来。而是现有这种感觉，然后人类才会为了能够表达出自己的感受才会自然地运用到这样的技法。也就是语言不是思想的外衣，而是思想本身。


12/6/2017 9:42:10 AM 默写笔记完，看完很受震荡，强度超过了今年发现“整体论”时所受的震荡。因为它动摇了我“逻辑战无不胜”的认知根基。

## 我们赖以生存的隐喻

12/7/2017 9:15:45 AM 

莱考夫的《我们赖以生存的隐喻》这本书，颠覆了以往人们关于语言的认知。语言和思维共用一套概念系统，想窥见人们如何思维，就可在语言中窥见一二。拿时间来举例，人们常常把时间当成是金钱。所以当人们在谈论时间时：

> - 我在这件事情上**花费**了两个小时。
> - **浪费**时间。
> - **节省**时间。
> - **付出**时间。
> - **投资**时间。
> - ......

这些语言都表明，人们有意识或无意识地把时间当成是金钱，或者是一种有限的资源。类似的还有“争论”，人们通常把争论看作是一场战争。莱考夫认为，隐喻普遍存在于人类的语言和思维中，人们用隐喻来理解事物。所谓“隐喻”就是用另一种事物来理解待理解的事物。人们用金钱来理解时间，用战争来理解争论，用上瘾来理解爱......

人们在使用隐喻来理解事物时，常常会只重视隐喻系统的一部分属性，而忽略其它属性。那“争论是一场战争”来举例，人们只注意到战争要分胜负这个属性，却往往容易忽视争论也可以是为了合作，为了双方达成一致。

12/7/2017 9:34:38 AM 
12/7/2017 10:25:55 AM 

## 设计修辞法

看黑川雅之《设计修辞法》里的设计，都有一种被击中的感觉。

- 印象最深的点1——日本和西方思想文化差异：

 >  与那些受到欧洲的基督教世界观统治的文化不同，日本文化具有一种和谐感。在日本的历史长河的每一阶段中，社会上都存在着多种宗教信仰，而起到领导支配作用的则是以自然为秩序模范的普遍共识。由于日本人相信万物皆为神，因此，日本不存在以某一神明为制高点进行膜拜的价值体系。而这种日本人与自然之间的共存思想对于其后与世界和谐发展也起到了积极的作用。——《设计修辞法》 

 >  在深入挖掘自己的设计思想以后，我发现：对于日本人来说，现代化就如同使我们的思想变成了西方世界观点的奴隶。而近代思想是由德国发源的基督教主义。也就是说，近代思想的价值体系追求“善或是正义”，是以价值的顶点为朝向的阶梯型结构。而近代设计中的禁欲态度以及价值的绝对性也来源于盖尔曼的基督教主义。
 > 可以说，由基督教价值观形成的价值体系形成了西方文明的根基。而哲学也是由此而来。哲学强调一种科学的思考方法，并以价值的绝对性、美的绝对性以及秩序的绝对性为前提，就连哲学理论也难以逃脱上述思想的束缚。然而，日本社会的价值体系则与之不同。然而，日本社会的价值体系则与之不同。支配日本人思想的审美意识是并列存在的，是对此表示认同的、个体与个体的共存意识，而不是归顺于绝对的某种思想典范。——《设计修辞法》

> 在这样的社会背景下，**人们追求的不再是“正确的设计”，而是“使人心情愉悦的设计”“结构平衡、协调的设计”以及“具有美感的设计”**。——《设计修辞学》

我发觉自己已然接受了西方观点，所以才会在发现逻辑并没有我所想的那么强大时，表现得很震撼。

- 印象最深的点2——交流是非连续的行为

> 作者的创作所表达的意义取决于读者的理解和解读，通常情况下与作者想表达的内容不尽相同。也就是说，从外表上看似是作者通过作品向读者传达思想，但实际上却是读者根据自身的各种经历以及读取方法对信息进行处理和解释。因此，创作绝对不是“被传递”，而是单纯地对读者进行刺激。

> 所谓交流，并不是像传递物体一样将想要传递的物品递到接收方手中，而是类似于对方接近正电荷（注：正电荷指代作品）以后，引导出他的负电荷，从而形成一种非连续的刺激。

> 关于交流，外山滋比古先生曾经说过，小说家写的小说所表达的作者意图与读者理解的肯定不同。因为读者通常从自身的生活以及经验出发对小说进行解读。外山先生坦言，这实际上是一件非常值得高兴的是，我们不应该为此而沮丧。因为正是这种交流关系，使得读者也参加到小说的创作中，而优秀的小说家和读者之间的联系也正是这种积极创作的关系。

> 交流的意义不在于传达信息，而在于给对方刺激，这种刺激还包含个体鲜明的性格。

“交流是非连续的行为”这一观点，太反常识了。我一直认为交流是一种传递思想的过程呢！类似于交流是像电荷一样，引起另一方电荷的反应，在《如何阅读一本书》里也有提到。佐藤信夫也说，人其实是自以为阅读时脑子的东西是作者所要传达的，而结果往往确实如此，所以人们也就更加确信自己脑子里的便是作者想要传达的了。

一开始我还不是很明白，但晚上我看到了海子的这首诗：
>  # 爱情诗集
> 坐在烛台上
> 我是一只花圈
> 想着另一只花圈
> 不知道何时献上
> 不知道怎样安放

诗歌写的是一只花圈，可人与人谈恋爱，你猜我猜阶段时，那种小心翼翼，多一点怕太过了，少一点又怕不够达意的心情，瞬间就被击中了，不禁莞尔一笑。由花圈，想到自己，想到别的像自己一样的人，和花圈一样的感情，这就是这首诗刺激我的大脑引起的波浪。

人们依据自身的经验来理解所接受到的信息，让信息在发出与接收之间有所偏差。假如有两个社会背景文化，生活经验都迥然不同的人，他们如何交流？利用人类共有的模因，存在于DNA，被继承下来的，存在于自主心智那部分的东西，那些跨越种族，跨文化的，人类达成共识的东西。

明白了这个，我便有些明白写作为何要激发自主心智，为何要写出他心，天下心了。

2017-12-14 10:49:06 

p.s 这其实是上周的笔记，但我在`git push origin master`的几个小时后才悲伤地发现自己并没有保存成功.....拖到了现在才补充

