# 后记

# 哇！这真好玩！

> 当其欣于所遇，暂得于己，快然自足......

一日深夜，辗转难眠，翻出认知写作学五期作业提交处，把某一战队的第0周的作业，浏览到最后一周。作业带我重访那段时光，快乐与煎熬，仿佛才发生。

学员们的幸福各有不同，可不幸却很相似。新生报到后，像即将踏上即将远方征程的少年，心情澎湃，豪情万丈。第0周的自传，教练点评较清单。神马，我觉得这没什么问题啊，哪清单了？你知道世上有一种孤独是大家都忌讳清单式写作，可你却不知道它有什么不好吗？这才是第0周，老师没教，没有关系。后面还会遇到更多这种情况的....阳老师的课程知识容量是出了名的大，他在开学典礼上友善提醒各位同学，不要想全部消化完课程，要做好复训准备。随着课程的深入，一节课听下来，不知道阳老师说些什么是再平常不过的事情。认知写作学融汇贯通多门学科，汇集了大量源头知识，听不懂是常有的事情。跟课程学习的每一天，都让我觉得自己是个文盲，我唯一知道的是，他在说中文。

我没有写作梦，我对自己的文字，从来就没有什么追求。一开始写，是写日记。初心是希望它能够帮我记录，未来可以对现在所做的事情有迹可循。结果却是拿来宣泄情绪。因为每每烦躁之时，将自己凌乱的想法，倾注于笔尖，寄居与纸上，心便开始宁静。后来写，还是把凌乱的想法，倾注于笔尖，只是这些想法不是由于年少时过于敏感的心性，而是读书时的思想激荡。那为什么参加认知写作学呢？出发点是好奇心，好奇为什么读阳老师的文章，会觉得那么舒服，感觉大脑被不知不觉黑客了，我一直很好奇其中的奥秘，而且我知道，答案在认知写作学。再且是因为当时时间充裕，想在原来的单一的学习计划上在多增一个计划，有人说这样可以提高效率，锻炼自己做多线程任务的能力。可最终，支撑我走下去的，可不仅是这两个原因。

深知自身才疏学浅，让我更谦卑又勤勉地深挖知识源头，弄清每一个感兴趣但又不懂的术语，每有会意，便笑逐颜开，手舞足蹈。前三周的探索，让我摸清了自己最舒服的学习节奏：每周领完卡包，快速浏览作业，留个印象，在散步时构思。然后根据作业清楚本周课程的重心在哪，再凭借自己的兴趣，选择一两个知识点或学习问题，借助课程视频以及一手资料，探索学习和写作。努力每周将自己探索的知识写成个人教程，每周提交作业。假若没有经历过自我的知识探索和发现的过程，我就有意避开人群的喧嚣——周三教练点评，以及下一位战友点评。因为我想保留自己发现和探索兴趣点，对兴趣点有多一点认识的机会和乐趣。一个人在知识的源头默默耕耘，默默将自己努力消化的知识内容，转化为自己课程的课堂笔记。将理解的知识点运用到写作中的感觉真好。每周周六下午，不会错过听阳老师答疑。这又是一场知识盛宴，欣然归往。这是我的心理加油站，因为每周一个人前行啃知识点，到周末，已是疲惫和孤独至极，可看着屏幕里的慈眉善眼，讲着讲着就兴奋的阳老师，再看着一群同样热情，热爱写作的学友，顿时动力倍增。因为一个人埋头奔跑久了，抬起来环顾四周，发现有人和我一样在奔跑的感觉，真好。

我的脑海里一直有一个挥之不去的儿时记忆。那是我还读学前班时，老师还在教“开”“关”“大”“小”等这些简单的字。我那时又极爱拿蜡笔写写画画。一日，我在自己的小柜子上，写上了自己大名。写完之后，觉得不过瘾，得再名字后再加些字才行，于是我想啊想，咦，写老师最近教的“开”“关”二字吧！于是就写了上去，写完后自己念了一遍“李桂华开关”，咦，我的名字和“开”“关”拼凑起来，有了和它们单独放置时不一样的意思耶！我惊讶不已，并把自己的新发现告诉了身旁的大人，结果惹来的却是责骂。文字可以创造不一样的事物，这是我年幼时无意学习到的道理。

认知写作学期间写的文字，带给我的快乐，那个能够让我惊呼“好玩”的玩意，就是用文字，拼凑出整个画面或整个世界的快乐。那是我第一尝试在一次写作中调用五个感官，运用五个感官的描写，努力呈现我童年爬树的景象。那是我第一次尝试写故事，哇，我创造了一个满是堆积着柔软棉花的星球，我让一个小男孩，玩了我自己无聊时，经常玩了游戏。那是我模仿海子的《爱情诗集》，第一次写情诗。用短短的文字，传达大大的情。虽与海子相差十万八千里，可不妨碍我体验用诗歌表达爱的快乐。写故事时还可以大开脑洞，那简直是一场冒险，因为些可以让主人公做你不敢干或者不能干的事情，你还可以打破社会规范，打破自身思维模式，制造不一样的感觉.....

“当其欣于所遇，暂得于己，快然自足。”这是我在翻完某一战队的作业后，脑子里自动蹦出来的一句话。当我们沉浸在用文字描摹自己所创造的画面或故事里，我们暂得于己，忘了周身的一切，体验心流。当我们遇见一群热爱写作，勤奋热情的学友，我们相互鼓励，共同前行，快然自足。回首这一程，不由得感叹：“哇！这真好玩。”


# changelog:

2018/1/17: 初稿

2018/2/13:2版初稿

2018/2/19:修改初稿