## 你和我

明亮的阳光下，传来孩童清脆的笑声。四条纤细的腿胳膊，在那从主干上伸出来的树枝下摇来摇去。“你们在上面干什么呢？快下来，小心被摔着了！”我朝那四条小腿胳膊喊。“我们才不怕呢！”表弟傲慢地昂起头回答。他那得意的神态，真想上去揍他。可我不敢，舍不得在稚嫩，无忧无虑的脸庞上留下任何不美好的痕迹。

时光回到你读小学时，你会跟着隔壁家的姐姐，去爬那颗巍然地立在她家旁边的高挺挺的大树。树上有着黏稠的汁儿，像连着泪痕的泪珠似的挂在灰褐色的树皮上。树皮摸上去麻麻的，不是滑溜溜的。在树上找到个地方安定，姐姐总是比你快。在你眼里，姐姐就是一只猴子，什么树都难不倒她。你满脸崇拜地问她怎么爬得那么快，然后她就会耐心地教你：“把左脚踏在这个树疙瘩上，右手拉这根，右脚踏在这根......”你照做，左脚踏在她指的树疙瘩上，右手拉着稍稍比你高一些的树枝，同时左脚一蹬，右脚跨到了与树疙瘩一样高的树枝上。啊哈，你的位置又高了一些。可姐姐还在上面，你有些丧气。你喜欢姐姐，想坐在她旁边。你深吸一口气，继续寻找坚实的落脚点，拉扯更上面一些的树枝，爬啊爬，来到了她身边。小屁股重重地放在树枝上，“哒~哒~~哒哒”那是树的果实纷纷打在叶子上的声音。“哈哈哈哈”

家乡的11月，还很温暖。正午还可以穿着宽松的T恤。要是在北方的西安，可没有这种好处。

你是不喜欢国庆这样长长的假期的。虽然放不放假，你总是一个人，但在假期会显得更凄凉。你琢磨着如何填补这七天，以免被空虚侵占了它。坐在书桌前，你不由得想起去年的国庆。午夜的钟声刚刚敲过，缓缓地来到了10月2日，六人间的宿舍里，黑着灯，你躺在床上，拿着手机和一个男孩子聊天。那男孩子喜欢你，你是明白的。“如果我不给你发消息，你会和我表白吗？”“不会吧！我想着就一直这样陪你，陪你聊天给你解解闷，等我到大四的时候，我就找一个女朋友。”“你什么时候开始喜欢我的啊？”“高三就有感觉了吧！”“那你想过和我在一起吗？”“当然啦！”“那你干嘛不和我表白？”“谁让你这么优秀！”舍友都出去游玩了，你一个留在宿舍里。你摸着黑，翻出那床一直跟着你上学的被子，你喜欢这被子，因为它轻柔，温暖。迅速躲进刚铺好的被窝里，捂好你的身体。等稍稍暖和了，再拿出手机，解锁屏幕，继续和那个半个小时前还不是你男朋友的男孩聊天。

阳光恶狠狠地照射在这片土地上，暴露在空气里的肌肤生出恼人的灼烧感，我烦躁地拉起外套的帽子，盖住我的后脖子。我仿佛看见了太阳公公在我身后漏出狡黠的笑容。路的两边是一大片一大片金灿灿的稻田，好想去上面尽情地打滚。可那被风一吹就会跑的稻茎，连尖头的谷穗都快支撑不住的稻茎，还哪支撑得了我这个庞然大物呢。于是，作罢！

走得够远了，我也该回去了。转身，眼前还是那条走过无数次的路，那一大片一大片想上去打滚的黄灿灿的稻子。 

**changelog:**

2017-11-01:初稿

2017-11-03：写匠润色，删减部分文字。













----------



**创作记录：**
2017-10-01：
一开始看见这个任务的时候，就默默决定要根据《你一生的故事》来写，因为看平克的书再写文，我特容易路径依赖，罗列文章的主要内容。
然后在《你一生的故事》这个故事后，一开始就想着那我一起学过的物理理论，化学理论，生物理论拿来编一个故事，我发觉我的积累太少了。
纠结啊纠结啊，那天已经是星期三，我告诉自己无论如何也要写，也要写。就端坐在桌前，没有任何的想法，就把想到的都写出来。最终出来了一个既写现在，又写过去的文章。中间还改变了以往平铺直叙的写作风格，尝试调动多个感官，同时也在讲的故事时耍了小聪明——给读者更多的想象空间，设置一些悬念，不把事件的原委都讲透。（**最终的结局是：我的电脑自动关机了，好不容易写出来的快要结尾的千字文一个字都没有了！**）

2017-10-02：
才第一周，我的脑子就开始不会转了。停工。但脑子里还是会想这个我写的这篇文章。我发觉《你一生的故事》给我写出来的这篇文的启发还有：作者采用了两天线索，一个是主人公的工作——学习外星人的语言，另一个是主人公的孩子，视角都是主人公，但两条线索却塑造了两个不一样的人，从主人公学习外星人语言的这条线索中，一个优秀的语言学工作者跃然纸上，另一个，写她孩子一生的故事的这条线索，一个疼爱孩子的慈母的形象又出现了。但这两条线索又不是彼此孤立，相反，它们彼此交缠在一起。

我的文章里也有两条线，一个是当下，另一个是回忆的过去。只是我写的时候并不清楚我要这么个效果，所以初稿的时候，我，你两个人称不分。

2017-10-03：
写匠的自动评分显示《我和你》这篇文章的情感指数是99.5%。惊讶，因为上一次写的自传的情感指数是21.2%。

我按照昨天思考的，调整了称谓，让两条线更加明晰。一个是正在散步的“我”——但好像这表现得并不明显，哈哈哈。另一条是回忆中的“我”——“你”（这其实是受西蒙《我生活的种种模式》的影响，西蒙用“他”这个称谓来写记忆里的，他不能够肯定是不是事实的自己。）

同时也修改了部分文字，让它的细节描写更丰富一些。

